- [프로그래밍이란?](#프로그래밍이란)
- [컴퓨터가 프로그램을 실행하는 과정](#컴퓨터가-프로그램을-실행하는-과정)
- [메모리 누수](#메모리-누수)
- [프로세스와 쓰레드](#프로세스와-쓰레드)
- [멀티태스킹](#멀티태스킹)
- [멀티쓰레딩](#멀티쓰레딩)
  - [장점](#장점)
  - [문제점](#문제점)
- [교착상태](#교착상태)
- [IP 주소](#ip-주소)
- [URL](#url)

<br/>

## 프로그래밍이란?
- 기계가 실행할 정도로 요구사항을 명시하는 작업 [Clean Code - Robert C. Martin](https://digital.kyobobook.co.kr/digital/ebook/ebookDetail.ink?selectedLargeCategory=001&barcode=4808966260959&orderClick=LEH&Kc=)

<br/>

## 컴퓨터가 프로그램을 실행하는 과정
- 컴퓨터의 주요 부품 : 하드디스크, 메모리, CPU<br/>
애플리케이션은 일반적으로 하드디스크에 저장되며, 이를 프로그램이라고 부른다. 하드디스크에 있는 프로그램을 실행시키면 프로그램은 메모리로 올라가고 이를 프로세스라고 부른다. 그리고 메모리에는 여러 프로세스가 함께 올라가 있고, 이 프로세스 중 무언가는 CPU에 의해 실행되며, 어떤 프로세스를 실행할지 결정하는 방법을 스케줄링이라고 한다.
- 중간에 메모리가 위치하는 이유 : 하드디스크와 CPU의 속도 차이 때문<br/>
CPU의 속도가 아무리 빨라도 프로세스를 실행하기 위해 하드디스크에 직접 접근해 요청하면 그 속도는 하드디스크의 속도와 비슷해지고, 병목현상이 생긴다. 그래서 중간에 메모리를 두는 것이고, 메모리와 CPU의 속도 차이를 줄이기 위해 메모리 보다는 빠르고 CPU 보다는 느린 캐시 메모리 같은 장치도 사용된다.
- CPU가 하드디스크와 직접 통신하지는 않지만 상호작용은 이뤄진다. 이런 작업을 하는 동안 CPU는 다른 프로세스를 실행시킴으로써 최대한 효율적으로 CPU를 사용한다. 한 프로세스가 하드디스크에 Input, Ouput (I/O) 작업을 하는동안 CPU는 다른 프로세스가 사용하는 것이다. I/O는 하드디스크 뿐만 아니라 DB, 네트워크에 대한 I/O도 있다.

## 메모리 누수

컴퓨터 프로그램이 필요하지 않은 메모리를 계속 점유하고 있는 현상

<br/>

## 프로세스와 쓰레드
**프로세스**란 간단히 표현하자면, "실행 중인 프로그램"이라고 할 수 있다. 프로그램을 실행하면 OS로부터 실행에 필요한 자원(메모리)을 할당받아 프로세스가 된다.

프로세스는 프로그램을 수행하는데 필요한 데이터 + 메모리 등의 자원과 쓰레드로 구성되어 있다. 프로세스의 자원을 이용해 실제로 작업을 수행하는 것이 **쓰레드**이다.

둘 이상의 쓰레드를 가진 프로세스를 '멀티쓰레드 프로세스'라고 한다.

쓰레드가 작업을 수행하는데 개발적인 메모리 공간(호출스택)을 필요로 하기 때문에 프로세스의 메모리 한계에 따라 생성할 수 있는 쓰레드의 수가 결정된다.

<br/>

## 멀티태스킹
**멀티태스킹**은 여러 개의 프로세스를 동시에 실행하는 것을 의미

<br/>

## 멀티쓰레딩
하나의 프로세스 내에서 여러 쓰레드가 동시에 작업을 수행하는 것

CPU의 코어가 한 번에 하나의 작업만 수행할 수 있기 때문에, 동시에 처리되는 작업의 갯수는 코어의 갯수와 일치한다.

CPU 코어는 아주 짧은 시간 동안 여러 쓰레드의 작업을 번갈아 가며 수행함으로써 여러 작업들이 모두 동시에 수행되는 것처럼 보이게 한다. 프로세스의 성능이 단순히 쓰레드의 갯수에 비례하는 것은 아니며, 하나의 쓰레드를 가진 프로세스 보다 여러 개의 쓰레드를 가진 프로세스가 더 낮은 성능을 보일 수도 있다.

<br/>

### 장점
- CPU의 사용률을 향상시킨다
- 자원을 보다 효율적으로 사용할 수 있다
- 사용자에 대한 응답성이 향상된다
- 작업이 분리되어 코드가 간결해진다

예를 들어, 
- 메신저로 채팅을 하면서 파일을 다운로드 받거나 음성대화를 나눌 수 있다 → 싱글쓰레드로 작성되었다면 파일을 다운로드 받는 동안 다른 기능을 전혀 사용할 수 없다
- 여러 사용자에게 서비스를 해주는 서버 프로그램은 멀티쓰레드로 작성해서 쓰레드와 사용자의 요청이 일대일로 처리되도록 프로그래밍한다

<br/>

### 문제점
멀티쓰레드는 여러 쓰레드가 프로세스 내에서 자원을 공유하면서 작업을 하기 때문에 발생할 수 있는 동기화(syncronization), [교착상태(deadlock)](#deadlock)와 같은 문제들을 고려해서 신중히 프로그래밍해야 한다. 

<br/>

## 교착상태
두 쓰레드가 자원을 점유한 상태에서 서로 상대편이 점유한 자원을 사용하려고 기다리느라 진행이 멈춰있는 상태

<br/>

## IP 주소
- IP주소는 컴퓨터(호스트, host)를 구변하는데 사용되는 고유한 값
- 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터는 IP주소를 갖는다
- IP주소는 네트워크 주소와 호스트 주소로 나눌 수 있는데, 32bit의 IP주소 중에서 네트워크 주소와 호스트 주소가 각각 몇 bit를 차지하는지는 네트워크를 어떻게 구성하였는지에 따라 달라진다
- 서로 다른 두 호스트의 IP주소의 네트워크 주소가 같다는 것은 두 호스트가 같은 네트워크에 포함되어 있다는 것을 의미한다
- IP주소와 서브넷 마스크를 ```&```비트연산자로 연산하면 IP주소에서 네트워크 주소만 뽑아낼 수 있다
- IP주소에서 네트워크 주소가 차지하는 자리수가 많을수록 호스트 주소의 범위가 줄어들기 때문에 네트워크의 규모가 작아진다
- 호스트 주소가 0인 것은 네트워크 자신을 나타내고, 255는 브로드캐스트 주소로 사용된다

<br/>

## URL
Uniform Resource Locator

인터넷에 존재하는 여러 서버들이 제공하는 자원에 접근할 수 있는 주소를 표현하기 위한 것

<br/>

형태

```text
프로토콜://호스트명:포트번호/경로명/파일명?쿼리스트링#참조
http://www.codechobo.com:80/sample/hello.html?referer=codechobo#index1
```


- 프로토콜 : 자원에 접근하기 위해 서버와 통신하는데 사용되는 통신규약 (http)
- 호스트명 : 자원을 제공하는 서버의 이름 (www.codechobo.com)
- 포트번호 : 통신에 사용되는 서버의 포트번호 (80)
- 경로명 : 접근하려는 자원이 저장된 서버상의 위치 (/sample/)
- 파일명 : 접근하려는 자원의 이름 (hello.html)
- 쿼리(query) : URL에서 ? 이후의 부분 (referer=codechobo)
- 참조(anchor) : URL에서 # 이후의 부분 (index1)

---

출처

- [위키백과 - 메모리 누수](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC_%EB%88%84%EC%88%98)
- [클래스101 강의 - 현직 대기업 개발자 푸와 함께하는 진짜 백엔드 시스템 실무!](https://class101.net/products/T6HT0bUDKIH1V5i3Ji2M)
- Java의 정석 - 남궁 성